# samedi 3 février

## Commerce : la stratégie européenne face à Trump.
La Commission européenne veut riposter à la décision de Trump de taxer fortement les importations d'acier et d'aluminium — Des mesures de rétorsions visant des produits US, notamment agricoles, importés dans l'Union devraient être validées le 7 mars — Selon les infos du Monde, elles concerneraient un volume d'exportations d'un montant de 2,8 milliards d'euros — Le Président de la Commission, Juncker, cite des produits fortement symboliques : jeans Levi's, les motos Harley-Davidson, le bourbon... — Les Européens espèrent fléchir Donald Trump. "Les guerres commerciales sont bonnes et faciles à gagner", réplique celui-ci.

## Le Burkina et la France ciblés à Ouagadougou
Le groupe djihadiste GSIM revendique les attaques de Ouagadougou
Le Groupe pour le soutien de l’islam et des musulmans (GSIM) affirme avoir agi « en réponse à la mort de plusieurs de ses dirigeants dans un raid de l’armée française dans le nord du Mali il y a deux semaines ».
Le 15 février, une vingtaine de djihadistes présumés avaient été « tués ou capturés », selon l’état-major français, lors d’une opération aérienne et au sol des forces françaises visant le groupe d’Iyad Ag Ghali dans le nord-est du Mali, à proximité de la frontière avec l’Algérie.

















