Et le journal est présenté ce soir par Stanislas Vazak, bonsoir Stanislas.
Bonsoir Emmanuel, bonsoir à tous.
La baïa et le camis s'interdit en classe dès lundi, Gabriel Attal veut appliquer immédiatement
la mesure destinée à bannir ces vêtements musulmans jugés ostentatoires par le gouvernement.
Les syndicats préparent une rentrée sociale combative alors que la réforme des retraites
qu'ils ont combattues en vain entre en vigueur demain, c'est le dossier de ce journal préparé
par Camille Magnard.
Au Niger, les pouchistes veulent expulser l'ambassadeur de France qui refuse de partir.
La junte au pouvoir à Niamey a envoyé une lettre menaçante aux autorités françaises.
Dans quelques jours, le Chili va commémorer le 50e anniversaire du coup d'état de 1973
qui avait renversé le président Allende.
Le gouvernement chilien lance à cette occasion un plan de recherche de la vérité sur les
disparus de la dictature pinochée.
Enfin en Grèce, les incendies de forêt ont déjà ravagé plus de 150 000 hectares.
Dans cette édition, reportage dans la forêt de Dadia qui brûle depuis 13 jours.
Il n'y aura pas de délai pour l'interdiction de la baïa dans les établissements scolaires.
La mesure entrera en application dès lundi, jour de la rentrée.
Précision apportée ce matin par Gabriel Attal.
Les jeunes filles portant cette longue robe traditionnelle ne pourront pas entrer en classe,
a martelé le ministre de l'éducation sur France Inter.
L'interdiction s'appliquera aussi aux camis, considérées comme la version masculine
de la baïa.
Les chefs d'établissements attendent maintenant la note de service qui doit clarifier les
modalités d'accueil des élèves concernés.
Les explications d'Anne Fockenberg.
Le ministre de l'éducation nationale a été clair, les élèves qui se présenteront
dans les établissements scolaires lundi en portant une baïa, ou son équivalent pour
les garçons, le camis, ne pourront pas entrer en classe.
Elles ou ils seront accueillies, a néanmoins précisé Gabriel Attal, et il y aura un échange
avec eux pour leur expliquer le sens de la règle, pourquoi est-ce qu'on prend cette
décision, pourquoi est-ce qu'on ne peut pas porter la baïa ou le camis dans l'école.
La note de service qui doit être envoyée ces prochaines heures doit donc donner un
certain nombre de pistes, de guides pour faire ce travail d'échange avec les élèves,
et un courrier dont le contenu n'a pas été dévoilé sera également envoyé au
chef d'établissement à destination des parents.
Les chefs d'établissement, en tout cas leurs principales représentants syndicales,
le SNPDEN UNSA, accueillent avec soulagement ce positionnement du ministre.
En effet, la loi de 2004 sur les signes religieux ne détaillait pas les objets ou vêtements
interdits.
La circulaire du 18 mai 2004, qui est adossée au texte, citait seulement le voile islamique,
la kippa ou une croix de dimension excessive.
Une autre circulaire, en date du 9 novembre 2022, prise sous la houlette de l'ancien
ministre, Pape Ndiaye, précisait que l'interdiction pouvait porter sur des habits, porter de manière
à manifester ostensiblement une appartenance religieuse, manière à apprécier au regard
du comportement de l'élève, mais le texte ne faisait pas non plus référence à un
vêtement en particulier.
Anne Faucamberg, merci, à noter que Valérie Pécresse, la présidente LR de la région
Île-de-France, a promis la protection fonctionnelle à tous les agents qui seraient menacés ou
attaqués.
En voulant faire appliquer l'interdiction de l'abaya ou du camis, le conseil régional
gère les 469 lycées publics de la région Île-de-France.
Autre chantier prioritaire pour le gouvernement, la lutte contre l'inflation alimentaire.
Bruno Le Maire a annoncé ce matin le blocage des prix de 5000 références en magasin.
Le ministre de l'économie, qui affirme avoir obtenu un accord global entre industriels
et distributeurs pour casser la hausse des prix, de nouvelles négociations commerciales
sont prévues pour aboutir à une baisse des tarifs dès le mois de janvier, dit cite Bruno Le Maire.
Catherine Pétillon, bonsoir, les derniers chiffres de l'INSEE publiés ce matin ne
sont pas bons, l'inflation est repartie à la hausse, plus 4,8% sur un an.
Oui, et plusieurs explications à cela détaillent l'INSEE.
C'est d'abord le rebond des prix de l'énergie, en raison de la hausse des prix des produits
pétroliers et de celle, au 1er août, des tarifs réglementés de l'électricité.
Autre effet de date, la fin des soldes d'été et donc une hausse des prix des produits manufacturés.
Ceux de l'alimentation, hors frais, ralentiraient un peu mais rien de très visible dans les
rayons des supermarchés, d'où une réunion ce matin à Bercy avec les industriels de
l'agroalimentaire et cette annonce que vous évoquiez.
Les prix de 5000 références, produits donc, devront ne plus bouger ou bouger à la baisse.
Rappelons que début juin, après une réunion avec les mêmes industriels, Bruno Le Maire
avait déjà promis aux consommateurs une baisse des prix sur des centaines de produits
dès le mois de juillet.
Sans succès donc, l'ambition est réduite cette fois à une stabilisation des prix.
Le ministre a aussi annoncé son souhait d'avancer les négociations commerciales entre industriels
et distributeurs.
Prévu par la loi, ces discussions pour définir les prix au lieu de tous les ans, entre novembre
et mars, le dernier accord a abouti à une hausse de 9% du prix moyen payé par les supermarchés
aux industriels.
Or, depuis, le prix d'un certain nombre de matières premières a baissé et le gouvernement
appelle à une reprise des négociations.
Elle pourrait donc cette année commencer plus tôt, même si le véhicule législatif pour
faire ce changement de date reste à préciser.
Reste aussi à savoir si commencer un mois plus tôt changerait vraiment la donne.
Catherine Pétillon, merci.
L'heure de la rentrée sociale a déjà sonné pour les principaux syndicats.
La CGT était en Assemblée Générale mardi, tandis que la CFDT tient cette semaine son
université d'été.
Pour les responsables syndicaux, cette rentrée est assombrie par l'échec du combat contre
la réforme des retraites.
Le texte entre en vigueur demain, car l'intersyndical, uni jusqu'au bout, n'a pas réussi à faire
reculer le gouvernement sur le report à 64 ans de l'âge de départ.
Alors, dans quel état d'esprit les grandes centrales et leurs militants font-ils leur
rentrée ? C'est le dossier de ce journal signé Camille Magnard.
Moi, ça va être une bavette à échec.
Pause déjeuner pour Amar Ladra et ses camarades de la CGT Métallurgie.
Ils sont montés au siège de leur confédération pour des réunions sur la rentrée syndicale.
Et le moins que l'on puisse dire, c'est que celle d'Amar, dans son entreprise Clestra,
qui fabrique des cloisons de bureaux près de Strasbourg, est une rentrée agitée.
Depuis le 1er juillet, dans mon entreprise, on est en grève pour la défense des emplois
et pour le respect des engagements non tenus par notre direction.
Deux mois déjà de grève suivie par 95% des salariés de Clestra, dont les nouveaux propriétaires
l'an dernier s'étaient engagés à maintenir l'activité et l'emploi.
Pour cela, ils avaient obtenu 5 millions d'euros d'aides publiques avant de lancer une réduction
des effectifs et de la production.
Mais pour Amar Ladra, ce conflit social chez Clestra, ce n'est pas le seul foyer de contestation
syndicale en cette rentrée.
On a un tas de petites luttes qui se développent un peu partout en France, y compris dans
notre territoire, où les salariés se battent pour avoir des augmentations.
C'est en partant du terrain des problèmes du quotidien qu'on arrivera à relancer ce
mouvement social.
On a un temps fort qui est prévu le 13 octobre, parce qu'aujourd'hui, rien n'est résolu.
Le mouvement est toujours en cours.
Tous les camarades autour de la table acquiescent.
Le mouvement syndical, selon eux, n'a pas souffert de l'échec de la mobilisation contre
la réforme des retraites.
Et quand on interroge Michel Molzin, coordinateur CGT chez Airbus, sur le moral des troupes
dans son entreprise, voilà ce qu'il répond.
Ils sont dans l'amertume vis-à-vis de notre démocratie, du vivre ensemble, quand on voit
des gouvernements aussi sourds, mais ça n'a pas laissé les salariés dans une amertume
vis-à-vis des organisations syndicales.
À la CFDT, le sujet de l'après-réforme des retraites est au cœur des débats, aux
du syndicat qui s'achève ce soir.
Quand il revient sur la lutte historique menée au printemps, Yvan Ricordeau, le secrétaire
général adjoint de la Confédération, en oublierait presque qu'elle s'est soldée
par une défaite du Fonds syndical.
À la CFDT, on a 55 000 adhérents de plus en 2023.
De fait, ça repositionne les organisations syndicales dans une forme de centralité de
ce qui se passe sur la question du monde du travail.
On avait ces dernières années plutôt un débat de dire, mais est-ce que les organisations
syndicales sont un peu outées, un peu en dehors du jeu ?
On a en 2023 une vraie démonstration que les organisations syndicales sont au centre
de ce jeu depuis ce mouvement-là.
Et ce n'est pas Frédéric Souillot, le numéro un de force ouvrière, qui dira le contraire.
Lui aussi met en avant le nombre de nouveaux adhérents de son syndicat.
Il est de 27 000 depuis le début de l'année.
Ça n'était jamais arrivé.
On était en gros à 3 ou 4 000 par an.
On est sur 10 fois plus en 8 mois.
Et puis, une vraie émulation autour des nouvelles adhésions, des nouvelles implantations, notamment
pour les élections qui vont se dérouler bientôt.
Des élections professionnelles qui doivent se tenir dans de nombreuses entreprises avant
la fin de l'année.
D'ici là, l'unité intersyndicale tient toujours à l'approche de grandes négociations
avec le patronat.
Avant celles sur l'assurance chômage, les premières, dès la semaine prochaine, concerneront,
comme un goût de revenésie, le régime de retraite complémentaire à GIRC-ARCO des
salariés du privé.
La rentrée syndicale, un dossier de Camille Magnard, à retrouver sur franceculture.fr
Au Niger, les poutchistes durcissent leur bras de fer avec la France.
La jeune a demandé aux services de police de procéder à l'expulsion de l'ambassadeur
français Ani Amey.
Un courrier combinatoire est arrivé au quai d'Orsay.
L'ambassadeur Sylvain Hité ne jouit plus des privilèges et immunités attachés à
son statut, dit la lettre.
Un premier ultimatum des poutchistes exigeant le départ du diplomate avait échoué.
Les précisions de Nathanaël Charbonnier.
Concrètement, les cartes diplomatiques et visa de Sylvain Hité ainsi que ceux des membres
de sa famille sont annulées, précise la lettre des poutchistes.
Ces derniers ajoutant que les services de police nigériens sont instruits afin de procéder
à son expulsion.
Dans la réalité, cela ne change pas grand-chose.
On sait que le diplomate ne peut pas sortir de l'ambassade de France Ani Amey et que
si jamais il le faisait, il aurait toutes les chances de se faire arrêter immédiatement.
Cela dit, les militaires qui ont pris le pouvoir lors du coup d'état le 26 juillet
dernier maintiennent leur ligne de bouter la France hors de leur pays car, outre l'ambassadeur,
ils demandent aussi le départ des militaires français basés sur place.
La France dehors, l'ordre n'est pas du tout accepté par Paris qui ne reconnaît
pas les militaires au pouvoir et qui soutient toujours le président Bazoum, démocratiquement
élu.
Emmanuel Macron l'a rappelé en début de semaine, pour lui, les poutchistes n'ont
pas autorité pour demander quoi que ce soit à la France.
Conséquence, notre ambassadeur reste en poste malgré les pressions.
On le voit, le bras de fer entre les deux pays, pour l'instant, se poursuit.
Nathanaël Charbonnier, merci.
Au Gabon, les poutchistes qui ont renversé hier le président Ali Bongo semblent nettement
plus conciliants avec la France.
Ils s'engagent à respecter les engagements de leur pays à l'international et ils ne
demandent pas le départ de l'ambassadeur français à Libreville.
Il faut savoir qu'il y a aujourd'hui au Gabon 7379 ressortissants français enregistrés
dans les services consulaires.
La France qui entretient aussi un contingent militaire sur place, Bertrand Galichet.
Au Gabon, l'armée française dispose en permanence de 370 hommes, parmi lesquels des
soldats du 6e bataillon d'infanterie de marine, une présence liée aux accords de
défense franco-gabonnais signés lors de l'indépendance du pays en 1960.
Les éléments français au Gabon, c'est désormais leur nom, sont pour l'essentiel basés au
camp de Gaulle à Libreville.
D'autres sont positionnés sur l'aéroport de la capitale, où ils disposent d'un hélicoptère
et assurent la logistique pour les avions français de passage.
D'autres encore se trouvent à Port Gentil, au sud de la capitale.
Principale mission des éléments français au Gabon, la protection des entreprises et
la formation de militaires africains, des entraînements en matière de lutte antiterroriste
et de contrôle des frontières, mais aussi de combats en forêt.
Ces effectifs ont diminué au fil du temps.
Il y a une quinzaine d'années, la France maintenait encore un millier de soldats au
Gabon.
De passage à Libreville, en mars dernier, Emmanuel Macron avait évoqué une adaptation
du dispositif militaire français en Afrique.
Le général Brice Oliguine Guéma, le nouvel homme fort du Gabon, prêtera serment lundi
en tant que président de transition, ont annoncé aujourd'hui les putschistes.
Par ailleurs, l'opposition gabonaise demande aux militaires de reconnaître la victoire
de son candidat à la présidentielle.
C'est l'annonce de la réélection du président Ali Bongo qui avait déclenché
hier le coup d'État.
Pour la première fois depuis 1990, c'est la fin du régime militaire d'Augusto Pinochet.
Le gouvernement chilien lance un plan national de recherche de la vérité sur les disparus
de la dictature.
Une annonce qui coïncide avec les commémorations du coup d'État au Chili du 11 septembre
1973.
L'une des périodes les plus sanglantes de l'histoire de l'Amérique latine qui
a fait plus de 3000 victimes, dont plus de la moitié n'ont jamais été retrouvées.
Près de 1500 disparus et seulement 300 victimes identifiées car le travail de mémoire n'a
jamais réellement été réalisé au Chili.
C'est pour cette raison que le plan national du président chilien Gabriel Boric présente
un caractère historique, Olivier Poujade.
L'État chilien se tiendra désormais de manière systématique et permanente aux côtés
des familles de disparus, des experts légistes viennent d'entamer des fouilles sur de
nouveaux sites, la justice lance dans une vaste opération de numérisation des dossiers.
Collaborer, coordonner car ne pas savoir, comme le dit cette fille de disparu à la
télévision chilienne, c'est ce qu'il y a de plus douloureux.
Que s'est-il passé ? Où les ont-ils emmenés ? Qu'ont-ils fait avec eux ? C'est ce
qu'il y a de plus ingrat pour moi depuis 50 ans.
Pendant très longtemps, l'État chilien a même concentré ses efforts à dissimuler
la vérité.
Le général Pinochet a conservé le contrôle de l'armée bien après la fin de la dictature
jusqu'en 1998.
Mais encore aujourd'hui, s'il englobe de nombreuses institutions, Gabriel Boric ne
prévoit pas d'obliger l'armée à participer à son plan.
Et les militaires comptent encore de nombreux fans au sein de la classe politique.
Pas plus tard qu'en juillet dernier, un député a tenu à justifier le coup d'État
de 73 en affirmant que le pays était à l'époque sur un chemin dangereux.
Ses déclarations ont fait bondir la porte-parole du gouvernement, Camila Bayerro.
Celui qui justifie le coup d'État d'il y a 50 ans peut parfaitement justifier un
coup d'État aujourd'hui ou demain.
Ce plan national de vérité sur la dictature illustre à quel point le Chili est encore
divisé par rapport à cette période.
Certaines familles chiliennes n'ont aucun intérêt à ce que soit retracé l'itinéraire
des victimes après leur disparition.
Olivier Poujade.
Ce drame en Afrique du Sud.
Au moins 74 morts dans l'incendie d'un immeuble à Johannesburg.
12 enfants figurent parmi les victimes.
Le feu a pris dans un bâtiment délabré.
L'éclairage à la bougie pourrait être à l'origine du sinistre.
Le président sud-africain Cyril Ramaphosa déplore une immense tragédie.
Il s'agit de l'un des incendies d'immeubles les plus meurtriers au monde de ces 20 dernières années.
En Grèce, les feux de forêt ont déjà détruit plus de 150 000 hectares dans tout le pays.
La situation est particulièrement préoccupante dans l'Evros, une région frontalière de
la Turquie, avec 81 000 hectares brûlés dans la forêt de Dadia.
Il s'agit là du plus important feu de végétation jamais enregistré sur le territoire
de l'Union Européenne.
Notre envoyée spéciale Marie-Pierre Veyraud s'est rendue dans le village de Soufly.
Elle a rencontré un volontaire qui lutte depuis 13 jours maintenant contre les flammes
qui ravagent cette forêt de Dadia.
Il rentre d'une douzième nuit à combattre les flammes, ou plutôt à essayer de protéger
les villages contre l'avancée du feu.
Yorgos frotte les yeux.
Je suis épuisé physiquement et mentalement.
Je me sens impuissant et abandonné.
Nous n'avons pas d'aide, nous sommes seuls avec quelques pompiers et nous ne pouvons
que voir la forêt brûlée.
Des feux, il en a vu d'autres mais jamais de cette ampleur et il accuse.
Le vent n'est pas seul, responsable.
Yorgos pointe l'état.
Cela fait 13 jours que cela dure et personne n'est venu voir.
Ils font un tour en hélicoptère, ils prennent des photos et ils s'en vont.
Il y a, ajoute-t-il, un manque de coordination des équipes sur le terrain, mais pas seulement.
Quand le feu a éclaté au mont Parnès, tous les avions sont partis d'ici pour combattre
les flammes là-bas.
Ils n'ont laissé ici que deux Canadair.
C'est comme s'ils se fichaient de cette forêt.
Depuis hier, nous avons plus d'avions.
Mais c'est trop tard.
Maintenant, le feu est incontrôlé.
Yorgos salue l'engagement européen mais ajoute-t-il, il nous faudrait beaucoup plus
de moyens.
Le reportage de Marie-Pierre Véraud, envoyée spéciale de France Culture dans l'Evros,
en Grèce.
Retour à l'actualité française pour évoquer une autre conséquence probable du réchauffement
climatique.
Ces opérations de démoustication qui se multiplient en milieu urbain dans l'Hexagone.
L'une de ces opérations aura lieu ce soir à Colombes, dans les Hauts-de-Seine.
Hier, c'est à Paris même, dans le 13e arrondissement, que les services sanitaires
sont intervenus.
L'intervention rendue nécessaire par l'apparition d'un cas de dingue, heureusement non mortel.
La dingue, une maladie tropicale souvent transmise par le moustique-tigre.
Tara Chleyguel, bonsoir.
Le moustique-tigre qui a d'ores et déjà colonisé les trois quarts des départements
de France métropolitaine, Tara.
Oui, précisément.
67 départements sur 96 et il continue à grignoter du terrain.
Il peut véhiculer des virus dangereux, ce moustique comme la dingue, à condition toutefois
de piquer quelqu'un qui est déjà malade.
L'objectif est bien sûr d'intervenir avant qu'ensuite le virus ne se transmette
aux voisins du malade.
Le schéma est alors le même dans toute la France.
Les médecins ont obligation de déclarer un cas de dingue.
L'Agence régionale de santé déligeant alors une enquête, vérifie le parcours du
malade.
À Colombes, par exemple, la personne n'habite pas sur place, mais cette personne a séjourné
dans la ville pendant qu'elle était encore contagieuse.
C'est pourquoi les services sanitaires se sont retournés vers un opérateur privé
qui agit sous leur tutelle.
En l'occurrence, il s'agit d'une société fondée il y a une trentaine d'années qui
a remporté l'appel d'offres pour le marché de la démoustication dans toute l'île
de France.
Cette entreprise est donc intervenue à la fois à Paris et à Colombes.
Elle a fait une enquête entomologique sur place, elle a vérifié qu'il y avait bien
des gites de moustiques-tigres près de l'endroit où habitent les malades.
Elle a alerté la population et cette nuit, à Colombes, elle va pulvériser un insecticide
à base de pyrétrinoïdes, une molécule qui se dégrade assez rapidement.
Mais il faut tout de même éviter de l'absorber, d'où le porte-à-porte effectué par la société
qui laisse des dépliants qui expliquent aux gens qu'il faut rentrer les plantes, les
animaux domestiques, les jouets, etc.
Elle laisse aussi un numéro de téléphone pour se renseigner.
Tarach Léguel, merci à vous pour ces explications.
On termine ce journal avec le temps demain, il sera couvert et souvent pluvieux sur la
moitié nord.
Une dégradation orageuse arrivera par le sud-ouest en soirée.
Le soleil devrait s'imposer sur les régions méditerranéennes sauf autour du golfe du
lion où le ciel sera nuageux.
Les températures minimales iront de 8 à 20 degrés en général.
L'après-midi, il fera entre 20 et 34 degrés de la Bretagne à l'Occitanie.
C'est la fin de ce journal préparé ce soir avec Yann Coudrier à la technique Nicolas Bonnet.
