Bonjour à tous, il est 18h sur France Culture, le super typhon Saola s'approche des côtes
chinoises et de Hong Kong. L'alerte est maximale. Le manque de reconnaissance, le manque de
soutien, les lycées professionnels s'inquiètent. Le chef de l'État s'est rendu au lycée
de l'argent seul à Orange pour défendre sa réforme. Le policier marseillais en détention
provisoire pendant 40 jours dans le cadre de l'affaire Eddy a été libéré. La décision
d'envoyer derrière les barreaux ce policier auteur du tir de LBD qui aurait grièvement
blessé le jeune homme de 22 ans avait provoqué la colère de ses collègues à travers la
France. Nous irons en Ukraine, une rentrée sous tension dans les écoles, rentrée scolaire
sous tension. Et puis nous irons également en Grèce, les incendies qui sont en train
de déforester la frontière greco-turque. Nous irons à la rencontre des populations.
Je vous le disais, le super typhon Saola qui s'approche des côtes chinoises pourrait être
le plus puissant depuis plus de 70 ans à toucher terre dans la région de Hong Kong.
Le niveau d'alerte est désormais maximal. Des dizaines de millions d'habitants de mégalopoles
sont menacés et calfeutrés. Des centaines de vols ont été supprimés. La rentrée
des classes a été repoussée à Hong Kong. Ces rues détrempées sont d'ailleurs déjà
désertées, Nathanaël Charbonnier. Hong Kong, Canton, Shenzhen, Macao, toutes ces
villes pourraient être touchées par le typhon Saola. L'alerte a en tout cas été lancée
par le centre météorologique national chinois. Avec un niveau de T10, le maximum, niveau
d'alerte émis seulement 16 fois depuis la deuxième guerre mondiale, les spécialistes
parlent de vents susceptibles d'atteindre les 118 km heure avec des rafales qui pourraient
dépasser les 220 km heure. Conséquence, les rues de Hong Kong sont désertes et les
messages de prudence demandent tous de ne pas sortir et de rester éloigné des fenêtres
et des portes extérieures. Il est demandé aux parents de ne pas envoyer leurs enfants
à l'école. L'autorité aéroportuaire de Hong Kong a annoncé l'annulation de
plus de 300 vols et la bourse a renoncé à tenir sa séance du matin. Message similaire
aussi en Chine continentale où des vents violents soufflent déjà et où le typhon
est attendu. Là aussi, les autorités prennent des mesures de protection des populations
même si les niveaux d'alerte sont légèrement en dessous de ceux annoncés à Hong Kong.
Nathanaël Charbonnier, le manque de reconnaissance, le manque de soutien, le climat des établissements
et un taux d'échec des élèves à plus élevé qu'ailleurs, voilà en quelques
mots le malaise des lycées pros, rentrés lundi comme les autres. Une situation inacceptable,
cette situation reconnaît Emmanuel Macron, mais il n'y a pas de fatalité, affirme-t-il.
Le chef de l'État s'est rendu au lycée de l'Argensol à Orange. Le chef de l'État
lançait sa réforme avec notamment de nouveaux dispositifs contre le décrochage, la possibilité
de cours en petits groupes ou la refonte de l'offre de formation. Dans le même temps,
un rapport gouvernemental s'intéresse aux centres de formation des apprentis, les CFA
et notamment au financement des contrats d'apprentissage. Bonsoir Camille Maniard.
Bonsoir Nicolas.
Selon les termes de ce rapport, ce financement apparaît surdimensionné et inflationniste.
Oui parce que selon les calculs conjoints de l'Inspection Générale des Finances
et de celles des Affaires Sociales, l'État, via l'organisme France Compétences, verse
aux CFA, les centres de formation des apprentis, pour chaque formation, bien plus d'argent
que le coût réel de celles-ci. 1000 euros de plus par apprenti en moyenne. Et en moyenne,
là encore, les CFA font une marge de 11% sur ces formations. Ce qui laisse entendre
que certains profitent beaucoup plus des largesses de l'État. On le rappelle, depuis 2018,
le gouvernement a décidé de mettre le paquet sur l'apprentissage. D'abord avec ce système
de montant fixe versé aux CFA pour chaque type de formation et ensuite avec des aides
exceptionnelles et non ciblées qui ont été octroyées après le Covid en 2020. Avec tout
cet argent public débloqué, on est passé de 321 000 apprentis en 2018 à 837 000 cette
année. Un vrai effet d'aubaine pour les CFA, ce que l'économiste associé à l'OFCE,
Bruno Coquet, appelle les années folles de l'apprentissage.
Le Président de la République a annoncé cet objectif de 1 million d'entrées à l'apprentissage
par an dans sa campagne électorale. Mais ça nécessite d'investir un argent phénoménal.
Le dispositif d'apprentissage, en 2022, il a coûté 23 milliards d'euros. C'est
plus que le budget de tout l'enseignement supérieur et la recherche chaque année.
C'est gigantesque. Et dans ce budget, il y en a à peu près 40% qui est inutile et
qui gonfle juste les chiffres d'entrée.
Signe que les choses sont peut-être en train de changer. Aujourd'hui entre en vigueur
une baisse de 5% en moyenne des subventions aux formations en apprentissage avec à la
clé environ 519 millions d'euros d'économie. Le rapport de l'IGAS et de l'IGF préconisent
aussi que les aides à l'apprentissage soient réduites, en particulier pour les formations
de niveau licence ou plus, pour concentrer l'argent public sur ceux qui en ont le plus
besoin, comprenez les jeunes avec un niveau BAC ou inférieur.
La colère de la Fondation des femmes qui dénonce la baisse du budget de l'Etat par
femmes victimes de violences. Dans un communiqué, l'association indique que les faits de violences
conjugales ont fortement augmenté depuis 2016. Bonsoir Servane de Pastre.
Bonsoir Nicolas.
Ces victimes, elles sont accueillies, orientées, accompagnées par ces associations. Or, dit
la Fondation des femmes, l'Etat n'a pas donné les moyens de répondre.
Tout à fait Nicolas. Le budget alloué à la prise en charge de chaque victime de violences
conjugales a diminué de 25% en moyenne depuis 2019. Anne-Cécile Maïffert est la directrice
de la Fondation des femmes.
Les associations qui accompagnent ces femmes se retrouvent dans des situations de grande
fragilité et à la moindre problématique, on peut avoir des associations qui très vite
dévissent et vont devoir fermer des centres d'hébergement, licencier des salariés et
fermer des centres d'hébergement. Ça veut dire très concrètement ne plus pouvoir recevoir
de femmes victimes de violences.
Dans l'Essonne par exemple, l'association Léa qui accompagne les femmes victimes de
a dû fermer 65 places d'hébergement, faute de moyens. Sinon, c'était l'association
toute entière qui disparaissait. Le constat est le suivant, si le budget de l'Etat consacré
à la lutte contre les violences conjugales augmente, il est passé de 13 millions d'euros
en 2019 à 29 millions d'euros aujourd'hui, ce n'est pas suffisant.
Le nombre de femmes victimes de violences qui font appel à elles a tellement augmenté
que les moyens que l'Etat et les collectivités mettent aujourd'hui pour les aider ne sont
absolument pas à la hauteur des besoins.
Car le nombre de femmes qui a déposé plainte a presque doublé ces dernières années,
les associations se tournent donc maintenant vers des fonds privés avec l'objectif de
récolter 1 million d'euros.
On lance cet appel à dons pour constituer un fonds d'urgence parce qu'on a eu des
alertes tout au long de l'année et on sait que la fin d'année va être très difficile.
1 million, on est juste sur le fait de pouvoir éponger en fin d'année et pouvoir sauver
quelques dispositifs de la faillite.
Depuis le début de l'année, selon des associations, 75 femmes ont été victimes de féminicides.
Merci Sévane Depasse.
Le policier marseillais en détention provisoire pendant 40 jours dans le cadre de l'affaire
Hedy a été libéré.
La décision d'envoyer derrière les barreaux ce policier auteur de tirs de LBD qui aurait
grievement blessé le jeune homme de 22 ans avait provoqué la colère de ses collègues
à travers toute la France.
Il est désormais placé sous contrôle judiciaire et interdit de tout contact avec la victime
ainsi que les co-auteurs ou complices et les membres du groupe qui intervenaient le
soir des faits.
L'avocat d'Hedy assure que son client est effondré par cette remise en liberté.
Et puis cette information qui nous est parvenue il y a quelques minutes, la justice a prononcé
un non-lieu en faveur des trois gendarmes impliqués dans l'affaire Adama Traoré, mort
en juillet 2016 à la suite de son interpellation par des gendarmes.
C'était à Beaumont-sur-Oise, David Di Giacomo.
Après sept ans d'une très longue procédure et d'une âpre bataille d'expertise et de
contre-expertise médicale pour déterminer les causes du décès d'Adama Traoré, les
infractions de violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner
et de non-assistance à personne en danger ne sont donc finalement pas retenues à l'encontre
des trois gendarmes à l'origine de l'interpellation du jeune homme.
C'était en juillet 2016 dans le Val d'Oise.
Les avocats des gendarmes qui n'ont jamais été mis en examen assurent que les sept
années d'instruction ont permis d'établir l'absence de toute violence de la part de
leurs clients.
De son côté, Assa Traoré, la sœur de la victime, a toujours été convaincue que le
plaquage ventral réalisé par les gendarmes était bien à l'origine de la mort de son
petit frère.
Nous vous parlions de la rentrée en début de journal.
Il en est une évidemment très spéciale, la rentrée scolaire en Ukraine après plus
d'un an de guerre.
Une rentrée qui a lieu, mais sous tension, d'autant que la police a fait état d'alerte
à la bombe.
Le reportage de Boris Loumane.
Ici, les habitants en sont sûrs, ces appels malveillants proviennent de la Russie.
D'ailleurs, depuis le début de la guerre, ces fausses alertes sont assez fréquentes.
Alors certains parents prennent ça avec de la distance.
C'est le cas de Tetiana.
Elle est mère de deux enfants.
On l'a croisée tout à l'heure à la sortie de l'école.
On ne croit plus en ces informations.
Ils le font exprès, pour qu'on s'inquiète, pour qu'on s'énerve, c'est pour briser
le moral des professeurs et des parents.
Mais nous, on fait confiance à nos autorités.
Et puis, mes enfants n'ont pas peur, ils sont habitués, c'est devenu leur quotidien.
Beaucoup de détachement chez cette mère de famille, un peu moins chez Maria, elle
aussi mère de deux enfants.
Selon elle, les auteurs de ces appels malveillants avaient une idée claire en tête.
Ils ne pouvaient pas s'empêcher de gâcher la fête des enfants.
Que vous dire de plus ? Je ressens de la haine, ce sont des bêtes sauvages.
Effectivement, ce devait être jour de fête ce matin, avec ce retour des cours en présentiel.
Mais ces alertes à la bombe ont quelque peu perturbé la rentrée.
La police a dû inspecter plusieurs écoles pour lever les doutes.
Une directrice d'établissement nous a notamment raconté qu'un agent avait fouillé son établissement
de fond en comble.
C'était juste après la petite réception organisée ce matin pour accueillir les enfants.
La rentrée est propice à la communication de guerre.
La Russie est invincible aujourd'hui, comme elle l'était pendant la Deuxième Guerre
mondiale.
C'est le dernier coup de menton de Vladimir Poutine, cette fois-ci devant des élèves
adolescents.
Sur le plan militaire, l'armée ukrainienne a fait des avancées notables ces derniers
jours dans le sud, selon la Maison Blanche, alors que la Russie dit de son côté s'être
emparée de positions clés près de Kupyansk.
Les incendies en Grèce, particulièrement dramatiques cet été, ont touché près de
150 000 hectares.
Le feu le plus récent est celui qui ravage depuis 14 jours la forêt de Dadya, près
de la frontière turque, une forêt dense qui abrite la réserve naturelle classée
Natura 2000.
Deux semaines, plus de 80 000 hectares ont déjà été ravagés selon les données du
programme européen Copernicus, qui vont être réactualisées à la hausse dans les
prochaines heures.
Quant à la population, elle se sent abandonnée.
Le reportage de Marie-Pierre Véraud.
C'est déjà l'une des régions les plus pauvres de Grèce, loin du centre frontalier
de la Turquie, dans le nord-est du pays, et le feu continue de ravager l'un des biens
les plus précieux des populations, la forêt de Dadya, ce parc national réserve Natura
2000.
C'est le principal poumon économique, ou plutôt, c'était les arbres centenaires,
les canopés abritant des espèces rares de rapaces, les ruches, tout cela part en fumée
sous les yeux de villageois abattus, mais aussi donc en colère.
Colère contre l'Etat qui n'a pas envoyé suffisamment de moyens pour lutter contre
les flammes dès le début des incendies, colère devant le manque de coordination des
équipes sur le terrain, colère contre ce qui apparaît comme une absence de stratégie
Face à des feux, il faut le reconnaître, inédit par leur ampleur et leur durée, colère
aussi devant le silence des autorités.
« Nous mourrons dans l'indifférence générale » me disait une habitante de Dadya.
Ce n'est qu'hier, au treizième jour des incendies, que le Parlement s'est saisi
de la catastrophe.
Le Premier ministre invoque des méga-feux, en raison de conditions extrêmes et de vents
inhabituels.
L'opposition l'accuse de négligence, manque de moyens pour les pompiers, il y aurait plusieurs
milliers de postes vacants, en raison des restrictions budgétaires, manque d'investissement
dans le matériel, mais aussi dans la prévention, dans la formation des forestiers.
Le débat n'a pas fini d'agiter le pays.
Il était rentré au pays après plus de 15 ans d'exil.
L'ancien Premier ministre thaïlandais Thaksin Chidinwatra a obtenu une amnestie partielle
du roi qui a décidé d'alléger sa durée d'emprisonnement de 8 à 1 an.
Le milliardaire, âgé de 74 ans, n'a passé que quelques heures derrière les barreaux.
Il séjourne sous surveillance dans un hôpital de la police à Bangkok, où il a été transféré
pour des problèmes de santé.
La rapidité de la décision du souverain alimente les rumeurs d'un pacte entre l'entourage
de Thaksin et l'armée, qui court depuis plusieurs semaines.
On vous emmène maintenant dans les coulisses d'une sulfureuse agence d'influence française.
Elle s'appelle Aviza Partners.
Aviza Partners a été accusée de publier de faux articles de presse et de manipuler
Wikipédia, inquiétant jusqu'au service de renseignement français.
Cet été, Aviza a pris un nouveau nom et décidé d'abandonner toutes les plaintes
qu'elle avait déposées contre les médias et qui avaient enquêté sur ses scandales.
Bonsoir Maxime Tellier.
Bonsoir.
Vous êtes journaliste à la cellule Investigation de Radio France, quel est le problème avec
cette agence ?
Tout commence avec le témoignage anonyme d'une ancienne plume d'Aviza, il y a un
an, dans le journal Fakir.
C'est un journaliste qui raconte ses débuts dans le métier, il y a quelques années,
quand il est contacté par une agence qui lui propose d'écrire des articles.
Mais il constate assez vite des choses étranges, il découvre qu'un article qu'il a écrit
sur la Thaïlande est publié sous un autre nom que le sien.
Nous avons retrouvé ce rédacteur et on entend sa voix pour la première fois.
Je le trouve sur un site que je ne connaissais pas et à ma grande surprise, c'était signé
par un certain Hugo Revond, auquel était associée une photo et une petite biographie
disant qu'il habitait en Thaïlande depuis quelques années, qu'il terminait son master
en marketing je crois.
On avait donné une vraie identité à cette personne qui n'existait probablement pas,
en tout cas, c'était sûrement pas lui qui avait écrit l'article.
Puisque c'était vous.
Exactement.
Et deuxième surprise, ces articles sont publiés sur de très nombreux sites, le club de Mediapart,
les Echos et des dizaines d'autres moins connus.
Mais il n'est pas le seul, nous avons retrouvé un autre rédacteur, recruté lui directement
dans une école de journalisme, où son professeur était en fait un collaborateur d'Aviza Partners.
Ce jeune rédacteur a tenu à garder l'anonymat et nous avons fait lire son propos.
Ce professeur m'a recruté pour écrire des piges, mais sans me dire la vraie nature
du site.
Je recevais des instructions par email pour écrire des articles et le but était de valoriser
une entreprise, mais en donnant une impression de neutralité.
J'ai travaillé un peu plus de six mois pour eux, mais après coup, j'ai eu le sentiment
d'être manipulé, car ce n'était pas du journalisme.
Et parmi les clients, on trouve de grandes entreprises ou des chefs d'Etat, notamment
de pays africains.
Mais ce n'est pas tout, Maxime, à Aviza Partners, est aussi accusé d'avoir manipulé
Wikipédia.
Oui, l'entreprise a été bannie de l'encyclopédie l'an dernier par un vote majoritaire des
administrateurs qui lui reproche d'être intervenu de façon cachée sur les articles
de ses clients.
C'est un cas unique, estime Jules, l'un des administrateurs.
Ça fait quelques années que je travaille avec d'autres sur la lutte contre la publicité
et plus particulièrement contre les agences de communication qui interviennent de manière
dissimulée.
Mais Aviza Partners est celle qui, pour l'instant, nous a demandé de consacrer le plus de dizaines,
si ce n'est de centaines d'heures de travail, pour arriver à mettre au jour une partie
de son activité.
Et Aviza Partners, que nous avons contacté, dément être intervenu de façon dissimulée
sur Wikipédia.
Elle conteste aussi les autres accusations.
Mais cette entreprise, Maxime, ne pose pas seulement problème à Wikipédia.
L'État français a aussi pris ses distances.
L'État a boycotté le dernier forum international de la cybersécurité à Lille en avril.
C'est un salon professionnel qu'Aviza a organisé avec la gendarmerie.
Les ministères ont renoncé à tout leur stand.
Mais là, en raison d'un rapport signé des services de renseignement.
Un rapport dont l'existence nous a été confirmée par une source au sein de l'État
et qu'évoque le journaliste d'investigation Antoine Champagne.
Il y a eu deux rapports qui ont été écrits sur Aviza Partners, des deux services de
renseignement.
La DGSI et la DGSE, donc renseignement intérieur, renseignement extérieur.
Les deux rapports étaient très, très négatifs.
Et surtout, ces deux rapports sont remontés au plus haut niveau.
Et depuis, Aviza Partners montre patte blanche.
La société a annoncé avoir retiré toutes les plaintes qu'elle avait déposées contre
les médias, ayant enquêté sur elle, sur la façade de son siège à Paris.
Le nom a changé aussi.
Elle s'appelle Forward, désormais en avant.
Merci Maxime Tellier.
Aviza ou la manipulation de l'opinion made in France, un article à lire sur radiofrance.fr.
Et puis, je vous propose de revenir sur ce drame.
Deux vacanciers franco-marocains ont été tués cette semaine par des garde-côtes algériens
alors qu'ils s'étaient perdus en mer à bord de leur jet-ski dans une zone maritime
algérienne à la frontière avec le Maroc.
Ils auraient été visés par une brigade anti-migrants.
Victor Moria.
L'affaire a été révélée par la presse marocaine qui raconte l'histoire de quatre
jeunes partis s'amuser en mer en jet-ski.
Après une journée de balade dans la zone de Saidiya, au nord-est du pays, les jeunes
hommes ont dérivé et se sont alors retrouvés à la tombée de la nuit dans les eaux territoriales
algériennes.
Selon le témoignage de Mohamed Hrissi, le seul de la bande à être revenu, c'est là
qu'ils ont été abordés par des garde-côtes algériens.
On l'écoute au micro de nos confrères marocains d'Al-Omk.
Ils se sont approchés de nous, ils sont arrivés en zigzaguant comme s'ils voulaient
nous renverser.
Mon petit frère s'est approché d'eux, ils ont discuté mais je n'ai pas entendu
ce qu'ils disaient.
Ensuite, les zodiaques se sont éloignés de lui.
Je me suis approché et il m'a juste indiqué la direction de Saidiya en me disant « c'est
par là ». Au moment où on est partis, c'est là qu'ils ont commencé à nous tirer dessus.
On n'a pas essayé de s'enfuir, on a même discuté avec eux.
Il subsiste encore un doute sur le nombre total de personnes impliquées dans le drame.
Le métricie explique qu'ils étaient 5 personnes sur 4 jetskis mais aucune déclaration
marocaine ou algérienne n'est venue confirmer ou non ces dires.
Ce que l'on sait, c'est qu'un autre Français impliqué dans l'histoire est incarcéré
en Algérie.
Cela a bien été confirmé par le ministère français des affaires étrangères.
Selon la presse marocaine, il a été présenté à un procureur et écroué.
Un mot du temps qui restera instable et orageux demain sur le sud-ouest, notamment sur l'Aquitaine
et les Charentes.
Le soleil fera de belles apparitions sur le reste du pays.
Les températures minimales demain matin seront comprises entre 12 et 17 degrés, 16 à 20
degrés dans le sud, les maximales afficheront 20 à 27 degrés sur un quart nord-ouest,
26 à 30 degrés dans le sud du pays.
C'est la fin de ce journal, il a été préparé par Weiba Ibrahim.
