Bienvenue sur Politikon, une émission pour tenter de mieux comprendre notre monde dans
son versant politique, à travers les théories en sciences humaines, en philosophie, les pratiques,
les auteurs et autrices, les doctrines et les pensées d'hier et d'aujourd'hui.
Alors cet épisode est sponsorisé par moi-même, vous pouvez soutenir le projet sur Patreon ou
KissKissBankBank par exemple et par ailleurs j'ai à présent un compte Instagram sur lequel vous
pouvez me suivre pour découvrir d'autres contenus, les lectures en cours par exemple et bien d'autres
choses. Dans cet épisode, on se penche sur le passé et l'avenir, sur ce qui a eu lieu avant
le capitalisme et sur ce qui par contraste pourrait avoir lieu après lui. Peut-on en éclairant le
passé à portée de quoi éclairer le futur ? Pensez-l'après, c'est l'un des débats théoriques
et pratiques qui animent le plus les pensées socialistes qui souhaitent abolir le mode de
production capitaliste. Dans ce débat, il est question des sociétés avant le capitalisme,
de conceptions matérialistes de l'histoire, de transition d'une époque à une autre,
d'une société de classe à une société sans classe et de façon de penser les changements
de manière plus ou moins mécaniste et automatique et d'autres qui laissent la place à la complexité
des formations sociales et historiques. Tout ceci repose bien évidemment sur bon
nombre d'écrits de Karl Marx et de Friedrich Engels dont on peut retrouver les extraits les
plus marquants sur le sujet dans le livre Sur les sociétés précapitalistes reparu l'année
dernière aux éditions sociales et présenté par l'anthropologue Maurice Gaudelier. Je dis reparu
car l'ouvrage avait déjà été publié en 1970, il y avait de quoi actualiser. Ainsi,
Gaudelier expose ses propres réflexions sur le sujet à partir de ses recherches dans le champ
des sciences humaines et sociales et particulièrement en anthropologie. Voyons donc voir comment ses
textes de Marx, d'Engels, de Gaudelier qui courent sur des décennies de réflexions et de
modifications théoriques peuvent nous éclairer sur l'avant et l'après du capitalisme. Comme
d'habitude, les minutes qui vont suivre ne vont pas épuiser toute l'arrichage du livre et celle
des analyses de Marx, d'Engels et de Gaudelier.
On est un peu dans la marxologie et le livre ne va pas être d'un accès forcément aisé pour le
lecteur ou la lectrice qui n'y connaît pas grand chose à Marx et aux subtilités de cette
marxologie militante ou académique. Avant d'y entrer, on peut tenter de faire un rappel de
quelques thèses fondamentales. Pour le dire vite, pour Marx, pour Engels, l'être humain est un
être qui produit ses propres conditions d'existence et qui, de génération en génération, va les
redécouvrir et les refaçonner continuellement. En tant que tel, l'être humain est toujours le
résultat de rapports sociaux et de rapports de communautés et de façons également et surtout
d'organiser la subsistance de tous, à savoir des rapports de production. Alors ce qui est
communément appelé le matérialisme historique et qu'on appelle aussi conception matérialiste
de l'histoire se base sur la thèse selon laquelle le changement historique repose pour beaucoup sur
la transformation des rapports sociaux et des manières de produire des choses. Ici, Marx s'oppose
à la thèse idéaliste de l'histoire qui fait reposer le changement sur la seule base de la
force d'idées abstraites. La proposition de Marx et d'Engels renverse donc ce propos pour montrer
que ce sont davantage les conditions matérielles des manières de vivre au sein des sociétés humaines
qui les font se transformer, en fonction de différents facteurs économiques, techniques,
et Marx et Engels ne le nient pas, idéologiques. Ainsi, il n'y a pas chez Marx de mécanismes
automatiques qui font que l'histoire humaine se déroule de manière linéaire mais plutôt des
actions réciproques entre la base et les conditions de vie des sociétés et les actions mêmes de ceux
et celles qui y vivent, notamment en ce qui concerne l'organisation économique générale,
bref, le mode de production. Pour résumer tout ça, le changement historique repose en
dernier lieu sur des facteurs techniques et économiques qui s'incarnent à travers une
lutte entre classes. Mais tout ça est permis et influencé en retour par des conditions
idéologiques et politiques données. C'est pourquoi il faut comprendre comment on peut
en venir à une société sans classe étant donné que ce changement historique est permis par cette
fameuse lutte des classes. Bon, alors commençons à rentrer dans les subtilités. Comme de coutume,
on va dire qu'il faudrait distinguer deux marxismes. Le marxisme orthodoxe, d'un côté,
au sens propre, qu'on érige comme la vérité et qui pose le matérialisme historique et dialectique
comme l'unique discours rationnel et pratique à suivre. Il faut bien s'organiser, comme dirait
l'autre. C'est le marxisme du soviétisme et du stalinisme. L'autre marxisme, c'est celui de Marx,
pourrait-on dire, de son travail, de ses hésitations, de son programme de recherche et des débats riches
et informés par les travaux scientifiques de toutes sortes qui ont suivi. D'un côté,
nous avons une conception de l'histoire simpliste et dogmatique, celle résumée notamment par Staline,
qui réduit l'histoire humaine à la progression successive de cinq stades de rapports de production.
Dans cette perspective, l'humanité aurait commencé son histoire par le communisme primitif, aurait
alors suivi le mode de production esclavagiste, puis le mode féodal, lui-même dépassé par le
capitalisme pour finir par le dernier stade de l'histoire, celui du socialisme. De l'autre côté
donc du marxisme, au contraire, on a une histoire à découvrir, et comme le dit Maurice Gaudelier,
dans sa richesse et sa diversité. Dans sa préface de 2022 à la compilation de textes de Marx et
Engels dont on parle dans cet épisode, Gaudelier revient sur les débats qui ont eu lieu dans les
années 1960, notamment sur la question de la différence entre les peuples asiatiques et
européens alors que le communisme se devait d'être en voie d'établissement en URSS ou dans la Chine
de Mao. A cette époque, des textes de Marx ont refait surface et traitaient justement d'un mode
de production asiatique qui ne rentrait pas dans les cases du marxisme orthodoxe. Gaudelier montre
alors qu'il faut mieux comprendre l'histoire des sociétés à partir des dernières recherches
plutôt que de partir de concepts prêts à penser. Dans ce contexte, il rappelle l'ambition qui était
réellement celle de Marx et Engels au moment de leur élaboration théorique. Il s'agissait donc
de penser les passages et les transitions vers l'avenir des sociétés après le capitalisme
à partir des recherches sur le passé et les transformations qui ont lieu entre les modes
de production économiques. Pour Marx et Engels, on l'a dit, l'évolution historique se fonde
sur la lutte entre des classes sociales en fonction des rapports sociaux, des manières
dont les choses sont produites, par qui, au profit de qui, et avec quelles techniques.
Comme le rappelle Gaudelier, pour Marx et Engels, je cite « la société future post-capitaliste
reproduirait à un degré supérieur la vie libre des sociétés pré-capitalistes sans classe et sans
état et permettrait le plein épanouissement des capacités des individus ». L'après-capitalisme
serait donc une sorte de dépassement en mieux de l'avant du capitalisme, c'est-à-dire sans toutes
les dominations qu'on pouvait y trouver. Il faut donc comprendre comment les sociétés
pré-capitalistes fonctionnaient pour chercher à dessiner les contours du fonctionnement des
sociétés après le capitalisme. Il faut aussi chercher à comprendre comment se déroulent ces
fameuses transitions entre les modes de production. Pour Marx et Engels, contrairement aux orthodoxes,
pas de règle absolue pour tous les peuples, il faut prendre en compte les contextes historiques,
naturels, sociaux et politiques. L'orthodoxie marxiste en la matière permet de s'attribuer
une légitimité politique et scientifique qui n'a pas lieu d'être et comme Gaudelier le rappelle,
« jamais les conditions de transition au socialisme en URSS ou en Chine n'ont été
réalisées et jamais dès lors le socialisme ou quelque chose s'en approchant n'a été
réellement implanté ou alors ça a rapidement disparu ». On trouve dans le livre des extraits
importants des « croûnes drisseuses » de Marx ces fameux brouillons du capital rédigés dix ans
avant l'apparition du livre 1 en 1867 et qui contient un chapitre portant sur ce que Marx
appelle « les formes antérieures à la production capitaliste ». Gaudelier résume le propos ainsi.
On y trouve la tentative de Marx la plus systématique pour repérer des moments et
définir des problèmes critiques de l'évolution historique. Cette histoire se présente comme
celle de multiples formes de communautés primitives évoluant de façon diverse vers
des formes distinctes d'États et de sociétés de classe. Ce schéma multilinéaire se situait
donc à l'antipode d'un dogmatisme simplificateur. Ces croûnes drisseuses apportent des améliorations
théoriques aux précédentes réflexions de Marx et Engels sur le sujet, notamment sur la
conceptualisation d'un mode de production asiatique fondé alors selon eux sur un despotisme oriental et
la propriété étatique du sol. Dans la perspective de Marx, il s'agit donc d'abord de comprendre la
structure économique avant d'en faire l'histoire. Plus précisément, il faut donc en premier lieu
comprendre le mode de production capitaliste pour en dégager les catégories antérieures dans
d'autres modes de production du passé. Mais cela ne veut pas dire que tout mène
nécessairement d'un coup au capitalisme, chaque société peut évoluer selon des perspectives
différentes selon une multitude de facteurs. C'est par l'étude patiente et rigoureuse de
ces facteurs contenus dans le mode de production capitaliste que l'on peut théoriser son apparition
au fur et à mesure de l'histoire. Tout commencerait alors pour Marx et Engels par des formes tribales
et primitives des sociétés qui évolueraient selon la conception matérialiste de l'histoire du fait
que l'être humain est le propre moteur de son existence matérielle, de ses moyens de production
et de subsistance. Dans cette société première, la propriété est collective dans le sens où le
travail n'existe pas encore. On ne se considère pas comme des travailleurs séparés les uns des
autres mais comme les membres d'une communauté à part entière. L'activité de production et de
subsistance n'a pas ici de fondement strictement économique mais s'organise à partir des relations
de parenté, de clan, de communauté. C'est dans ce seul sens que l'idée de propriété prend sa
source au sein de ces premières sociétés. Godelier précise ici « En définitive, Marx
n'envisage pas une relation de correspondance externe entre rapports sociaux, parenté,
coutumes, etc., et les rapports de production, mais une unité originelle, interne, qui correspond
à un certain niveau de développement des forces productives. » Les forces productives, ce sont à
la fois les moyens de production, les moyens techniques et les forces de travail humaines pour
produire des choses. Dans ce contexte de forme primitive de propriété communautaire, des chefs
peuvent se distinguer pour donner une aura d'unité à la tribu. La légitimité peut être soit conférée
ici par des attributs surnaturels qui vont créer dans la communauté des rôles religieux, soit par
l'autorité et le charisme d'un chef tout simplement. Comme le dit Godelier « Dans les deux
cas, l'idéologie est l'intermédiaire indispensable, qui justifie et fonde idéalement une hiérarchie
sociale, une inégalité de droits et de devoirs qui sont les produits normaux de la société
primitive et qui sont vécus et pensés comme tels par les membres de cette société. » À l'époque de
sa théorisation, Marx établit ces modèles de société en Asie. Deux évolutions peuvent alors
se dessiner, celle qui voit apparaître d'un côté une forme de despotisme oriental, l'autre qui voit
naître des formes de propriétés plus individuelles. Il s'agit des communautés antiques ou germaniques
dans lesquelles apparaissent, alors que les anciennes formes de communautés s'effacent,
un système de classes et l'État. Marx et Engels complexifient alors l'histoire des sociétés au fil
des années au fur et à mesure de leur théorisation et lecture. Ainsi, pour écrire son Origines de la
Famille, de la Propriété et de l'État, Engels lit beaucoup Lewis Henry Morgan, l'anthropologue
américain, dont il reprend les analyses et forcément ce qui s'est avéré avec les progrès
des sciences humaines être des erreurs, que ce soit sur la parenté, les sociétés pastorales ou
l'agriculture. Godelier prend bien soin de comparer, de corriger les thèses et préjugés
de ces théoriciens du XXe siècle par rapport aux nouvelles connaissances et aux corrections du siècle
suivant. Bien, on l'a compris, pour Marx et Engels, corrigé par Godelier, théoriser l'avant du
capitalisme n'est pas aussi évident que prétendre que tout s'est déroulé en quatre étapes et qu'après
c'est bon, on arrive au communisme. Qu'en est-il de cet « après » justement ? Comment penser
historiquement pratiquement les conditions de possibilité du dépassement du capitalisme et de
ses catégories ? L'étude du passé permet de comprendre qu'il n'y a rien de mécanique,
d'automatique pour que s'opère la transition d'un mode de production à un autre. Il existe
toute une série de facteurs, matériels en dernière instance, en dernière analyse,
mais aussi idéologiques, politiques à prendre en compte. Quand en 1881 la socialiste russe Vera
Jasoulitsch demande à Marx si le communisme peut être établi dans une Russie dominée par
une production rurale et pas vraiment capitaliste, l'auteur du Capital répond que cela est possible
mais que certaines conditions sont tout de même requises. Gaudelier résume dans un article qui
conclut le livre les propos de Marx mais aussi d'Hengels dans leur dernière période.
Pour montrer comment le capitalisme est apparu, il explique que tout découle d'un long processus
qui commence au XVe siècle et qui comprend de multiples conditions qui ne seront réunies
qu'en Angleterre au XIXe siècle et qui commence par un développement des échanges marchands et
une transformation des rapports de production organisés autour de marchandises. Mais il faudra
donc attendre qu'une base matérielle bien déterminée, celle des machines et de l'industrie
peuplée de prolétaires, se développe pour que le mode de production capitaliste s'impose et
défasse définitivement les anciens modes. En ce qui concerne le communisme, à savoir,
comme le dit Gaudelier et reprenant Marx, un mode de production des travailleurs associés,
doit aussi faire l'objet d'un très long processus et ses conditions émergent peu à peu au sein même
du mode de production capitaliste. En d'autres termes, le socialisme ne peut naître a priori
que par et dans le capitalisme. Pourtant, on l'a dit, Marx explique que la transition peut être
possible en Russie, de manière exceptionnelle, à la condition qu'en Europe la révolution du
prolétariat soit un succès et que ce faisant, elle permette par entraide nationale et internationale
une réforme de la paysannerie russe. Dans ce sens, l'après-capitalisme mondial pourrait se dessiner,
un après-capitalisme où la production serait autogérée et organisée en fonction des besoins
sociaux démocratiquement décidés à tous les niveaux politiques, sociaux, culturels, économiques.
Gaudelier écrit à ce titre à propos des transitions post-capitalistes en
URSS et en Chine maoïste, je cite « On est loin, avec cette vision, d'une planification démocratique
capable de faire mieux que le marché pour assurer le développement économique de la société,
de la planification bureaucratico-policière qui a dirigé le développement des pays socialistes
en éliminant par la répression ou l'intimidation toute intervention des travailleurs dans le choix
des objectifs et des méthodes de la production. » Voilà, pour ce petit tour d'horizon,
forcément trop rapide, trop dense peut-être, sur la compilation de textes de Marx et Engels
commenté par Maurice Gaudelier à propos des sociétés pré-capitalistes, des transitions
entre modes de production et par contraste sur ce que pourrait être l'après-capitalisme.
Sur Youtube, vous pouvez retrouver des épisodes consacrés au capital de Marx,
à l'idéologie ou encore sur le manifeste du Parti Communiste.
On se retrouve bientôt pour un nouvel épisode, alors n'oubliez pas de vous abonner,
de liker, de commenter selon la plateforme sur laquelle vous êtes et vous pouvez soutenir le
podcast et la chaîne sur Patreon ou Retrouvez en librairie mon livre qui s'appelle également
Politikon et qui résume les grandes idéologies politiques de la modernité.
Allez, on se retrouve la prochaine fois et en attendant, comme d'habitude, portez-vous bien.
– Sous-titrage Société Radio-Canada
